# Önsöz

Kitap yazmak hep hayalini kurduğum bir şeydi. Hem kendi işime yarayacak hem de
başkalarının işini görecek bir kitap olmalıydı. Aslında bir sene önce bu işe
soyundum ama bir türlü fırsat bulamadım.

Kafamda kabaca planlar yaptım hep ama son noktayı bir türlü koyamadım.
[Gitbook.io](http://gitbook.io) bu konuda çok işime yaradı. Hem beni fişekledi
hem de [GitHub](http://github.com) ile kolay entegre olması kendimi organize
etmem açısından çok rahat oldu.

Daha sonra Gitbook değişti ve benim kitaplar uçtu... Çok moralim bozuld ve
kitaba devam edemedim. Repo benim kontrolümde olduğu için uzun yıllar
uykuya daldı...

Hep [O’Reilly](http://www.oreilly.com/)’nin **Pocket** yani cep kitaplarına
bayılmışımdır. Hem boyut itibariyle hem de içerik anlamında. Sürekli yanınızda
taşıyabileceğiniz, içinde konusuyla ilgili her şeyin kompak bir şekilde
bulunduğu kaynak.

Amacım, bu kitaplar tadında, her zaman yanınızda bulunabilecek, tabiri caizse
**başucu** kitabı hazırlamak.

Kitabı hazırlarken en çok zorlandığım kısım İngilizce’den anlamlı Türkçe
metinler çıkartmak oldu. Bazı şeyleri İngilizce olarak ifade etmek çok kolay,
fakat bazı durumlarda tam Türkçe anlamlı karşılık bulmak gerçekten zor oluyor.

Prensip olarak **Developer** (_Yazılım Geliştiren Kişi_) denen insanın
**default** olarak İngilizce bilmesi gerektiğine inanıyorum. Neden? Örneğin
milyonlarca açık-kaynak projenin bulunduğu GitHub’da herkes İngilizce
konuşuyor.

Takıldığınız bir konuda, GitHub’da yorumları okumanız gerekecek. Hatta bazen
siz bir şey soracaksınız. **Issue**’lara bakacaksınız, **Pull Request**
yapacaksınız. Gördüğünüz gibi bir cümlede iki tane İngilizce terim. Bunlar
evrensel. Bilmemiz gerekiyor yoksa çuvallarız :)

Özellikle pek çok şeyi olduğu gibi İngilizce olarak kullanmak istedim. Tabii
ki Türkçe anlamını da yazdım fakat, genel olarak kullandığım terminoloji Ruby
ve yazılım geliştirme terminolojisi.

Örneğin **Constant** dediğimde bunun ne anlama geldiğini anlamış olmanız
gerekiyor. Ya da **Instance** dediğimde, bunun sınıftan oluşturulmuş bir nesne
olduğunu anlamanız gerekiyor.

Yazılım dünyası ne yazık ki İngilizce ve tüm kaynaklar da İngilizce. Bu
bakımdan orijinal kelimeleri ve terminolojiyi öğrenmemiz, bilmemiz şart :)

Neticede ben yazar değilim. Yüksek ihtimalle çok sayıda imla ve yazım hatası
yapacağım. Yardım edip hataları düzeltmeme yardımcı olursanız sevinirim.
